# PBKDF2

PBKDF2 é um algoritmo utilizado para derivar uma chave criptografica. Essa chave
é resistente ao ataque de discionário e rainbow table. Esse algoritmo é baseado
na derivação interativa do HMAC muitas vezes com alguns preenchimentos.

key = pbkdf2(password, salt, iterations-count, hash-function, derived-key-len)

password = qwerty
salt = alguns números gerados de forma randômica
iterations-count = quantidades de interação
hash-function = utilizado para calcular o hmac, como por exemplo, SHA256